---
date: 2024-08-28
title: 网络分层模型
description: 模型这些抽象的概念，用于帮助自己理解一些网络架构，但是发现面对一些名词或者概念时总是无法对上，想整理记录一下。
categories:
- [network]
---

模型这些抽象的概念，用于帮助自己理解一些网络架构，但是发现面对一些名词或者概念时总是无法对上，想整理记录一下。

## OSI 模型

OSI 模型的七层包括：

- 7. 应用程序层：由软件应用程序生成并可由其使用的数据。该层使用的主 要协议是 HTTP。
- 6. 表示层：将数据转换为应用程序可以接受的形式。一些机构认为 HTTPS 加密和解密在该层进行。
- 5. 会话层：控制计算机之间的连接（这也可以由 TCP 协议在第 4 层处理）。
- 4. 传输层：提供在两个连接设备之间传输数据以及控制服务质量的方法。这里使用的主要协议是 TCP 和 UDP。
- 3. 网络层：处理不同网络之间的数据路由和发送。该层使用的最重要协议 是 IP 和 ICMP。
- 2. 数据链路层：处理同一网络中不同设备之间的通信。如果第 3 层比作一封邮件上的地址，那么第 2 层就指明了该地址的办公室号码或公寓号码。以 太网是这里最常用的协议。
- 1. 物理层：数据包被转换为电脉冲、无线电脉冲或光脉冲，并以比特（信 息的最小单位）的形式通过电线、无线电波或电缆进行传输。

> 想起考试时背的一串 `应表会传网数物`。

[Cloudflare 的一篇文章][1] 中提到：

> 请务必记住，OSI 模型是对使得 Internet 正常工作的众多流程的概念化的抽象描述，阐述模型以及将其应用到现实世界中的 Internet 时，有时是主观的。OSI 模型有助于人们讨论网络设备和协议，确定哪些协议由哪些软件和硬件使用，并大致显示 Internet 的工作方式。但它并未严格地分步定义 Internet 连接的普遍运作方式。

没必要去严格的根据分层模型去学习 Internet 的工作方式，对其有一个大致的了解即可。比如，经常会被询问到 xxx 协议属于哪一层？
我觉得这个问题不太好回答，引用[其他博客][2]中的说明：

> 我觉得这种讨论没有意义。因为我们实际上在讨论两个东西而且试图将两个概念融合在一起。即：
> 
>     协议工作在几层（基于几层实现）？
>     协议为几层提供服务？
> 
> 如果分开讨论，就清楚很多了。ARP 基于二层（意味着只用到了二层的功能，不需要三层的东西就可以工作）实现，为三层提供服务，帮助找到 IP 对应的 MAC 地址。
> 我们可以给很多有类似争议的协议定义：
> 
>     TLS 基于四层实现，为应用层提供服务；
>     TCP 基于三层实现，为应用层提供服务；
>     ICMP 工作在三层，为三层提供服务；
>     EIGRP 和 OSPF 基于 IP 协议，为三层提供服务；
>     BGP 基于四层实现，为三层提供服务（是不是很神奇？因为 BGP 通过 TCP 交换路由信息，为三层提供转发路由）；

## TCP/IP 模型

- 4. 应用程序层：这大致相当于 OSI 模型中的第 7 层。
- 3. 传输层：对应于 OSI 模型中的第 4 层。
- 2. 互联网层：对应于 OSI 模型中的第 3 层。
- 1. 网络访问层：结合了 OSI 模型中第 1 层和第 2 层的过程。

## 分层的意义

- [为了让每一个协议可以处理部分的问题，不同的协议之间可以互相工作][2]
- [方便排查问题，可以将问题定位在某一层][2]

---

[1]: https://www.cloudflare.com/zh-cn/learning/network-layer/what-is-the-network-layer/ "什么是网络层？|网络与 Internet 层"
[2]: https://www.kawabangga.com/posts/6295 "理解网络的分层模型"
